---
title: duyi笔记
author: Jihui
date: May 17, 2024
tags: [笔记, 事件循环]
---

# 事件循环 （event|message loop）
## 进程
程序运行需要有专属的内存空间, 
## 线程
## 浏览器的进程和线程
### 渲染主线程
浏览器中最繁忙的线程, 处理的任务包括但不限于
- 解析HTML
- 解析CSS
- 计算样式
- 布局
- 处理图层
- 每秒按帧率画页面
- 执行全局JS代码
- 执行事件处理函数
- 执行计时器的回调函数

1. 在最开始的时候, 渲染主线程进入一个无限循环.
2. 每次循环会检查消息队列中是否有任务存在, 有的话获取队列中第一个任务进行执行, 执行完一个后进入下一次循环; 没有的话, 则进入休眠状态, 等待任务来唤醒.
3. 其他所有线程(包括其他进程的线程)可以随时向消息队列添加任务, 新任务会加到消息队列的末尾.
这整个过程被称之为事件循环, 简言之就是创建一个主线程监听任务列表, 如果有任务了那就执行, 没有则休眠, 任务执行遵从列表的顺序, 执行列表第一项任务, 排队执行。

## 异步
在执行过程中会遇到一些无法立即执行的任务,如:
- 计算完成后需要执行的任务 --- setTimeout, setInterval
- 网络通信完成后需要执行的任务 --- XHR, Fetch
- 用户操作后需要执行的任务 --- addEventListener
如果让渲染主线程等待这些任务的时机到达, 就会导致主线程长期处于**阻塞**的状态, 从而导致浏览器 **卡死**
渲染主线程承担着极其重要的任务, 因此无论如何都不能阻塞, 所以浏览器选择异步来解决问题.

面试题: JS异步
JS是一门**单线程语言**, 因为它运行在浏览器的**渲染主线程**中, 而渲染主线程只有一个, 同时渲染主线程承担着**诸多的工作**, 包含渲染页面、执行JS等
如果使用同步的方式, 极有可能导致主线程阻塞, 从而导致消息队列中许多其他的任务无法得到执行.
这种情况一方面会导致繁忙的主线程白白消耗时间, 另一方面导致页面无法及时更新, 给用户造成卡死现象.
所以浏览器采用异步的方式来避免. 具体做法是当某些任务发生时, 比如计时器、网络、监听事件, 主线程将任务交给其他线程去处理, 自身立即结束任务的执行, 转而执行后续代码. 当其他线程完成时, 将事先传递的回调函数包装成任务, 加入到消息队列的末尾排队, 等待主线程调度执行.
在这种异步模式下, 浏览器用不阻塞, 从而最大限度的保证了单线程的流畅运行.

### JS为何会阻碍渲染
JS的执行会影响页面的绘制, 如果一段JS执行的时间很长, 就会导致绘制任务一直得不到执行, 致使浏览器卡死状态

### 任务有优先级吗
任务没有优先级, 在消息队列中先进先出

但是消息队列有优先级:
- 每个任务都有一个任务类型, 同一个类型的任务必须在一个队列, 不同类型的任务可以分属于不同的队列. 在一次事件循环中, 浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行.
- 浏览器必须准备好一个微队列, 微队列中的任务优先所有其他任务执行.

> 随着浏览器的复杂度急剧提升, W3C 不再使用宏队列的说法


在目前的 chorme 实现中, 至少包含了以下队列:
- 延时队列: 用于存放计时器到达后的回调任务, 优先级[中]
- 交互队列: 用于存放用户操作后产生的事件处理任务, 优先级[高]
- 微队列: 用户存放需要最快执行的任务, 优先级[最高]

``` JS
// 立即把一个函数添加到微队列
Promise.resolve().then(func)
```

面试题: JS的事件循环:
事件循环又叫做消息循环, 是浏览器渲染主线程的工作方式.
在Chorme 的源码中, 它开启一个不会结束的for循环, 每次循环从消息队列中取出第一个任务执行, 而其它线程只需要在合适的时候将任务加入到队列末尾即可.
过去把消息队列简单分为宏队列和微队列, 这种说法目前已经无法满足复杂的浏览器环境, 取而代之的是一种更为灵活多变的处理方式.
根据W3C官方解释, 每个任务有不同的类型, 同类型的任务必须在同一个队列, 不同任务可以属于不同队列, 不同任务队列有不同优先级, 在一次事件循环中, 由浏览器自行决定取哪一个队列的任务. 但浏览器必须有一个微队列, 微队列的任务一定具有最高的优先级, 必须优先调度执行.

面试题: JS中的计时器能做到精确计时吗? 为什么?
不能, 因为
1. 计算机硬件没有原子钟, 无法做到精确计时
2. 操作系统的计时函数本身就有少量偏差, 由于JS的计时器最终调用的是操作系统的函数, 也就携带了这些偏差
3. 按照W3C的标准, 浏览器实现计时器时, 如果嵌套层级超过5层, 则会带有4毫秒的最少时间, 这样在计时时间少于4毫秒时又带来了偏差
4. 受事件循环影响, 计时器的回调函数只能在主线程空闲时运行, 因此又带来了偏差